------------------------------------------
--- Autor: Rubén Rodríguez Esteban -------
--- NIP: 737215 --------------------------
------------------------------------------

PARTE 1

Para realizar esta práctica, se han aprovechado las dos máquinas virtuales empleadas en la práctica anterior.
Dichas máquinas virtuales han sido clonadas para obtener otras dos máquinas idénticas a las anteriores, 
teniendo así otras dos máquinas en perfecto estado y funcionamiento.

Una vez efectuada la clonación de las máquinas, se ha procedido a instalar en sendas máquinas el paquete lvm2
para poder trabajar con volúmenes lógicos, empleados posteriormente. Dicha instalación se he realizado tecleando
en terminal el comando "sudo apt install lvm2". Una vez concluída la instalación, se ha escrito el comando 
"systemctl list -units" para verificar con éxito, que el servicio lvm2 está corriendo correctamente.

A continuación se ha procedido añadir los discos virtuales que van a usar las máquinas. Para ello, previamente
se han apagado las máquinas virtuales y posteriormente se ha accedido a la sección de "almacenamiento" de la 
configuración de cada máquina y se han añadido los dos discos virtuales a cada una, ambos discos dinámicos y con
una capacidad de 32 MB.

Seguídamente, se ha procedido a  efectuar el arranque de las máquinas virtuales. Una vez iniciadas,se ha iniciado 
una terminal en cada una de ellas y se ha escrito el comando "sudo fdisk -l" para comprobar que las máquinas 
reconocen los discos dinámicos recién añadidos. Dicha verficación ha sido un éxito, no obstante, también se ha 
ejecutado en terminal el comando "sudo parted -l" para recomprobar de nuevo y para identificar cada uno de los discos.

Posteriormente, se ha tecleado el comando "sudo parted <nombre_del_disco>" para poder acceder a cada uno y gestionar
la creación de las particiones. Para poder llevar a cabo la creación de tales particiones se han seguido los pasos
siguientes:

   - "Sudo mklabel gpt" para crear la partición con formato GUID.
   - "mkpart" para crear las particiones correspondientes en cada disco. Cada disco tiene dos particiones con 
      formato de sistema de ficheros ext3 y ext4 respectivamente, con capacidad de 16 MB cada una de ellas.
   - "print" para poder ver la tabla de las particiones resultantes, así como las características de cada 
      partición.

Una vez establecidas las particiones, se ha procedido a crear el sistema de ficheros en terminal con el comando
"sudo mkfs -t <tipo_sistema_ficheros> <partición>". De esta forma los discos ya están listos para montarse en la
máquina. Para ello, han sido añadidos al fichero "fstab" localizado en el directorio de sistema "etc" con la 
estructura "<partición> <directorio de montaje> <sistema_ficheros> auto 0 0". La opción auto ha sido escrita para 
ambas particiones, de esta forma cuando el sistema se arranca, las particiones se montan adecuadamente. Para poder
verifcar el correcto montado se han reiniciado la máquinas virtuales, y una vez reiniciadas, se ha escrito en la
terminal el comando "mount" y efectivamente las particiones han aparecido montadas.



PARTE 2

En esta segunda parte de la práctica se ha diseñado un script de nombre "practica5_parte2.sh" que comprueba
remotamente mediante conexión ssh la situación de uso y organización de espacio de disco, volúmenes lógicos,
sistemas de ficheros y directorios de montaje. Este script toma como parámetro una dirección IP que representa
la máquina virtual con la que debe comunicarse el host mediante ssh. Para poder hacer este apartado se ha 
reutilizado el mecanismo de conexión ssh diseñado en la práctica anterior. Por motivos de redudancia se ha optado 
por describir su funcionamiento en el código del propio script, y por esa razón, no se ha considerado necesario
hacer más énfasis en este aspecto.



PARTE 3

En esta última parte se ha procedido a añadir un nuevo disco duro con formato Linux a las máquinas virtuales 
anteriores. Dicho disco duro tiene una capacidad idéntica a las anteriores. Para dicho disco se ha creado una 
única partición que extiendetoda su capacidad utilizando el mismo procedimiento que se ha explicado en apartados 
anteriores.

En este apartado se debe implementar un script que dado un volumen lógico como parámetro, concretamente el primero,
se debe extender con una serie de particiones concretas, pasadas en el resto de parámetros del script. Previamente
se ha procedido a crear un grupo volumen llamado como "vg_p5" introduciendo en la terminal de la máquina virtual
el comando "sudo vgcreate vg_p5 <particiones>". Una vez creado el grupo y diseñado el script se ha ejecutado para 
poder extender el grupo con las particiones. Una vez finalizado el script se ha escrito el comando "sudo vgs" para
listar con éxito que en el grupo creado anteriormente aparecen los grupos volúmenes creados, y verificando
al mismo tiempo que dichos grupos tienen los volúmenes lógicos correctos con el comando "sudo lvs"

Posteriormente se ha procedido a crear el último script, que debe crear o añadir volúmenes lógicos. Si el volumen 
lógico ya existía, se extiende el grupo con el volumen en cuestión, pero en caso contrario, debe crearse y añadirse
al fichero "fstab" localizado en el directorio de sistema "etc" y configurarlos para que se monten automáticamente
durante el arranque del sistema, para lo que ha sido necesario colocar en el fichero "fstab" la opción auto, tal y
como se ha hecho en apartados anterires. Seguidamente, se ha probado el script implementado cuya explicación está
junto con el código. Así las cosas, se ha comprobado que los volúmenes se crean bien si no existen y que los
volúmenes se añaden o redimensionan correctamente con los comandos descritos anteriormente en caso de su existencia.

Una vez verificado todo esto se ha comprobado que efectivamente, los volúmenes lógicos añadidos anteriormente, se 
montan de manera automática al arrancar el sistema. Para ello, se han reiniciado las máquinas virtuales, y una vez
ya reiniciadas, se ha escrito en terminal el comando "mount" para ver que unidades se hallan montadas.





















